Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Forezzi. Afinaciones, restauraciones,
lustres, reparaciones en general. 15 4 927 33 80.
Anote. 15 4 927 33
80.
Humanity International Group. En medicina
privada, más allá del presente. Matrimonio con un
hijo, 98 pesos. Sí, escuchó bien. Matrimonio con
un hijo, 98 pesos. Humanity International Group.
Cuatro. 816-7776 En
medicina privada, gente que conoce. 4-816-7776
La
radio de la ciudad presenta Los Palabristas,
un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Esta
noche
que La Paradoja tendrá uno de sus muy buenos
palabristas, Resulta revelador recordar que
Arthur Miller en algún momento señaló que cuando
él empieza a escribir necesita tener la sensación
de haber oído a los personajes y de escuchar la
palabra antes de escribirla. Y también señalaba a
Arthur Miller lo indispensable que era para él la
paradoja como elemento disparador. el personaje
frente a una situación paradojal. Y decía Miller
que en la muerte de un viajante tenemos un hombre
que cree en el sistema que lo está matando. Y en Las
brujas de Salem a uno de los personajes se lo acusa
de un crimen que no ha cometido cuando en realidad
ha cometido otro. Si no hay paradoja, decía
Miller, hay una narración pero no hay un drama, es
decir, no hay conflicto y este tiene que girar en
torno de un acontecimiento específicamente
conflictivo. Esto es un poco la esencia, la
esencia de la paradoja a través de la visión de
Arthur Miller. Esta noche en que en que estoy
esperando a un paradojista, a un palabrista que
hace de la paradoja un oficio, teniéndola como la
tiene para su trabajo de periodista, que lo es, en
grado sumo, en estos tiempos tan difíciles para la
noticia. En estos tiempos en que pareciera... y
seguramente en gran parte no parece sino que es, la
realidad está como achanchada, como desértica, y
nos estamos todos dando vueltas, por lo menos en
algunas sociedades la nuestra lo está sintiendo,
tratando de descubrir cuál es el camino correcto
Algún posible, alguna alternativa de esperanza,
de optimismo en duros tiempos que se viven no
solamente para esa víscera tan delicada que es el
bolsillo, sino también para las sublimes
vísceras del corazón y hasta también, por qué no,
las del cerebro y el cerebro. y la máquina de
pensar. La paradoja a veces ayuda a pensar. La
paradoja es una forma de ponerse sobre sí, sobre el
pensamiento de uno, una carpa, un reaseguro, para
poder
reír en lugar de llorar, por ejemplo, para
comprender que el fracaso no debe hundirnos, el
fracaso personal, el fracaso colectivo, el
fracaso social, sino ser comprendido como uno de
los tramos del camino de la vida al que
seguramente, porque así ha pasado siempre,
corresponderá luego un tramo genesíaco, un tramo
de... de optimismo y de alegría. Esto ha pasado o
pasa en este Ulises, que es nuestro compañero de
viaje con su mirada musical cada noche por Los
Palabristas, que en este programa estás en Los
Palabristas. pasa en este viaje que va de la cuna
hasta el final que atravesamos zonas oscuras y
claras intermitentemente a pocos les está dado
pasar la dicha plenísima y salvo algunos casos muy
terribles tampoco hay mal que dure 100 años como
dice el refranero A propósito, y preparando el
arribo que creo que ya estará por llegar este
invitado de hoy, que hace de la columna
periodística su oficio, como decía, del artículo
periodístico, como también se dice en España,
quiero recordar, quiero leer algo referido a este
género aparentemente menor, que no lo es tal, y que
es la opinión, la opinión periodística a través de
estas columnas que uno puede apreciar en los
periódicos, en las revistas, que se ha
desarrollado en nuestro país en algunas épocas
con mayor gozo y con mayor plenitud y en otras ha
estado absolutamente cegada, excluida de los
periódicos, por lo menos el artículo libre, la
opinión libre. por cuanto precisamente
correspondían a épocas de clausura, a épocas
dictatoriales, a épocas terribles en las que
siempre hay una sola voz, hay un úcase y no una
posibilidad de voz. A propósito, digo, del
artículo y de la columna, escribe Francisco
Umbral, que seguramente es uno de los cinco
mejores columnistas del habla, de los
hispanohablantes, escribe él algo que me parece
importante señalar
como prólogo a este arribo, que ya está aquí con
nosotros, Hugo, y es señalar un poco este género
que, como digo, pasa por menor cuando creo que no lo
es, en una época además en que todo se ha
desgenerado, esto es que los géneros se han
fragmentado, hay una sumatoria de géneros, Por lo
tanto, considerarlo como un artículo, o al
artículo o a la columna considerarlas como
menores, es un error. A propósito, hay quienes ya
la consideran un género literario, que lo es,
porque el periodismo lo es también. Y digo,
entonces, como anticipo a este arribo que se ha
producido, que dice, un Paco Umbral dice que el
artículo, claro, es el solo de violín del
periodismo. Y esto queda bonito de decir, dice,
pero queda más bonito y más práctico decir que el
artículo es el soneto del periodismo. Es más
exacto por cuanto hay mucho parecido, muchos
parecidos entre ambos géneros, concisión,
medida, precisión, lenguaje, síntesis, belleza
formal y rúbrica poderosa. No hay géneros mayores
ni menores, a ver, de modo que hoy sigue
conmoviéndonos más cualquier artículo de Larra
que todos los poemas de los Argenzola, por
ejemplo, dice. El artículo se distingue de la
crónica en que ésta, como su nombre indica, se debe
al tiempo, informa sobre el tiempo, mientras que
el artículo es más intemporal. En otro apunte
dice, yo les he llamado, o los he llamado, o me he
llamado alguna vez, escritores sin género a los
articulistas. Esto no es peyorativo, dice
Umbral, se corresponde más o menos con lo que los
franceses llaman un hombre de letras. o como diría
Seños, con mucha más gracia que los franceses, un
especialista en ideas generales. Hicieron la
novela, la poesía, el ensayo, el teatro, todo.
Pero si por algo han quedado, muchísimos de estos
grandes autores, dice, es que han quedado por el
articulismo. Y apuntando siempre en la misma
dirección, dice Umbral, algunos escritores,
habíamos hecho... habíamos hecho articulismo
durante la dictadura, está hablando del
franquista, pero es el conato de la democracia lo
que pone de moda en los periódicos el columnismo
político-literario, A derecha e izquierda, con
nombres como Vázquez Montalbán, Jaime Campani,
Raúl del Pozo, Manuel Vicent, Martín Prieto.
Habla de otros más economistas españoles.
Incluso se llega a hablar, dice Umbral, de nuevo
periodismo y de Tom Wolfe, aunque la relación
entre ambos fenómenos es sólo relativa. En este
país, donde todo el mundo opina de política, de
fútbol y de mujeres... Es aquí que surgen unos
cuantos opinantes privilegiados a quienes
encima se les paga por opinar. Pero los directores
de periódicos no son tontos ni regalan el dinero.
El columnismo se impone porque el periodismo
español, tras 40 años de fotos de Franco
empasteladas de sangre, volvía a ser dialogante,
informativo, coloquial, disputador, vivo y
alegre. Esto responde tópicamente a la
locuacidad de la raza latina, o mejor
mediterránea, o como queramos llamarla.
Sócrates inventó la razón en las plazuelas de
Atenas, dialogando, y aunque en nuestra sangre ya
solo tenemos un 4% de griegos, tanto el lector como
el escritor necesitan discutir cara a cara, por
eso se suele dar la carita del columnista junto a su
columna. Aunque solo había los columnistas
deportivos o cinematográficos, ya digo que el
artículo largo del profesor o especialista es
otra cosa, por ejemplo, la famosa tercera página
de ABC, nunca suele ser una columna, sino otra cosa
de más ambición, lograda o no. En el periodismo
español no acaba de funcionar la fórmula
británica de la impersonalidad y el anonimato
como suplencias hipócritas de la sagrada
objetividad. El español pensante necesita
alguien con quien pegarse, una cara, un tipo del
que disentir, que para eso lo lee a diario, para
disentir. Por eso se ha podido llamar a nuestro
periodismo actual el Parlamento de Papel. ¿Es
este periodismo un género literario? Se pregunta
Umbral. Sin duda que sí, se responde. En puridad,
solo lo hacen escritores, pero escritores que
saben bajar a la calle y entenderse con la gente.
Siendo pocos y oportunos, ejercen influencia,
mueven opinión en las costumbres, en los usos y
consumos, en la sociedad y sobre todo en la
política. El español prefiere la opinión de ese
conocido, desconocido amigo de barra o autobús,
el periódico se lee por la calle, al informe
extenso, técnico, aburrido, confuso,
convencional y grave de un partido o de un consejo
editorial. El individualismo español marca el
auge del columnismo, así como la floración de unos
cuantos especialistas o estrellas del género. Lo
cierto, dice Umbral, culmina, es que ya todo
periódico de provincias tiene su columnista o
columnistas como Madrid y su chiste político. La
democracia a la española... La democracia a la
española, más dialogante que ninguna, a veces
demasiado, está viva en la calle y los periódicos
gracias al columnismo, que incluso ha sido
imitado por otros medios posteriores como la
radio y la televisión. Pero una verdadera
columna, dice Umbral al final, solo consta de
letra impresa y mala leche.
No.
y
y y
no
no no
Pues sí, estamos en Los Palabristas volando a 1110
kHz a través de ese antiguo lugar azul, que es el
cielo según Allen Ginsberg, desde la Santa María
del Buen Aire, por la radio de la ciudad. Y esta
noche, como te venía anticipando... Y a partir de
este prólogo que he leído de Francisco Umbral,
tengo una inmensa alegría de traer esta noche, de
contar esta noche con la presencia y la voz viva de
alguien a quien quiero mucho. Hay que recordar
siempre esto que se dice en la profesión
periodística española, colega y a pesar de eso
amigo, como dicen los españoles. Y se trata de este
buen temblador, de mucho rigor, que es Hugo
Caligari.
Es muy posible que... que comience a crecer con un
perfil mucho más alto a partir de un libro que acaba
de aparecer, él que no cultiva los perfiles, sino
que trabaja para el dentro, él que es un periodista
de sangre que ha trabajado muchísimo tiempo en ese
recinto tan misterioso, cuando debiera ser una
gota de agua, en ese edificio tan doloroso, además
de curioso, ¿no?, tan doloroso y misterioso,
donde hay pases mágicos. Ese recinto que tiene
hasta
un pasillo que es el de los pasos perdidos. Uno
quisiera saber qué más que los pasos se han perdido
allí por ese lugar que no debería ser jamás
tenebroso y que pareciera que a veces lo es, de ese
edificio que es la casa mayor de todos. Esa casa
cuyos habitantes votamos cada tanto, o
quisiéramos votar de modo mucho más nítido, más
genuinamente. En esa casa, en ese congreso que nos
tiene ahora de apuro a todos, porque queremos
saber, en ese congreso ha trabajado durante
muchos años, desde el 83 al 89, esto es cuando
renace el periodo democrático, por lo menos en su
afán por serlo, porque todavía tal vez no lo sea,
nunca lo será en la plenitud que queremos.
Trabajó, digo, Hugo Caligari como cronista
parlamentario para la Nación y pasó luego a ser
jefe de la revista dominical, Y ahora está también
ocupando en la nación la responsabilidad de todo
lo que concierne al espectáculo, a ese gran
angular de maravillas que es el espectáculo. El
hombre necesita evadirse, necesita expresarse,
necesita celebrar, necesita indagar, y lo hace
mucho mejor, pareciera, en las páginas de
espectáculos que en las otras. ¿Cómo te va, Hugo?
Buenas noches, gracias por estar en Los
Palabristas. Muy bien, muchas gracias, Esteban,
por estas palabras. Por las tuyas, ¿no? Porque por
algo este libro se llama precisamente... Qué
mejor invitado, ¿no? Para alguien que tituló su
libro Las Palabras. Este Hugo, que las palabras
tiene como subtítulo Diccionario de Disparates
Políticos y que ha editado Planeta, libro que
recomiendo, yo no recomiendo libros sino con
alguna frecuencia, así muy distante. Este es el
libro que recomiendo, después creo que de un mes y
medio de no recomendar. Por lo tanto, las
palabras, Hugo Caligaris, Diccionario de
Disparates Políticos, Planeta. Hugo, ¿qué es las
palabras? Bueno, es simplemente la recopilación
y el ordenamiento de los artículos que
normalmente escribo los domingos para el diario y
que no son más que comentarios sobre una frase
semanal que dice un político o otro ser que no sea
político también, pero que suene especialmente
contradictoria, humorística o interesante para
analizar la frase. Y te digo que no es solamente
político porque vas a encontrar también
economistas y también científicos. Y bueno, lo
que se trata es de rescatar el aspecto absurdo o lo
que se dice sin querer decir. Y en el fondo no es más
que un ejercicio humorístico, más que político.
Más que un análisis político yo lo entiendo como un
ejercicio de humor, que a mí me interesa muchísimo
todo lo que tenga que ver con el humor. Disparan
humor los políticos, ¿no? especialmente los
disparan porque sí, son muy graciosos a veces
hasta a pesar de ellos mismos Suelen tener un
discurso... Yo creo que no es un discurso pensado
por ellos, sino que es un discurso automático. Y en
lo automático está muchas veces la comicidad.
Muchos de los gags que nos hacen reír en el cine se
deben a su automaticidad. Y lo mismo pasa con las
palabras. Cuando uno habla sin pensar, salen a
veces cosas que uno no quiere decir. Si las
pensara, no las diría. Y los políticos hablan
mucho sin pensar. Hablan con un cassette puesto. Y
ahí está la delicia que... Dentro de ese cassette
hay chirridos, hay cosas que no... Cosas como
cuando el expresidente decía, estoy persuadido,
en lugar de decir que estaba convencido. Claro,
absolutamente. No sé por qué siempre estaba
persuadido. Ese era el primer expresidente, o
sea, ese era Alfonsín, ¿no? El estoy persuadido,
ese era Alfonsín. También Menem tenía sus
muletillas, ¿no? Caramba. Sí. Y bueno, todas esas
son muy simpáticas. Pero más allá de las
muletillas y... del médico a mi derecha, o lo que
fuera, los glises que puedan usar, lo que dicen
cuando declaran algo, suele ser más gracioso
todavía. Ahora, la idea que uno tiene viendo
nuestro panorama, es que como las palabras están
divorciadas de los hechos, la narración política
no tiene nada que ver con lo que nos pasa en esta
novela, gran novela de la vida argentina, es muy
posible que lo que tengas que hacer en este trabajo
semanal es un descarte feroz, porque para llegar
al podio a la que elegís el domingo, Hay
muchísimas, ¿no? Bueno, yo en el bolsillo, si todo
va bien, tengo, por ejemplo, el descarte de la
semana. ¿No ves? Claro. Tengo el descarte de la
semana. Y bueno, si querés yo te leo. ¿Cómo no?
Claro. Si querés te leo las candidatas de la semana
que habían sido... Ah, qué bueno, esto es una
buena... Habían sido cuatro. Sí. De las cuales me
quedé con la última. La primera es del ministro
Flamarique que decía no hubo pagos en el Senado y
prueba de ello es que la ley no dejó contento a
nadie. O sea, que la prueba era que estaban todos
tristes. Entonces, eso demostraba que no había
habido... como si no se pagara alguna vez por cosas
que no nos gustan. No sé, un mal trabajo de un
pintor, por ejemplo, y no paga igual. La otra era de
gobernador Ducaf, que en lugar de llamar, de
convocar a sus colegas políticos a decir siempre
la verdad, decía, desde la primera vez que me
hablaron de la posibilidad de un acto de
corrupción, aconsejé evitar la mentira. Bueno,
parece que hay que evitar algo, ¿no? Desde ese
momento, ¿no? Claro, y además la cosa indirecta de
no decir la verdad, entre decir la verdad y evitar
la mentira parece haber un matiz, ¿no? Luego había
un doble juego de frases con la palabra fuego. Una
era de Fernando de Santibáñez, el titular de la
serie, que decía «pongo las manos en el fuego por
todos mis colaboradores». Y bueno, yo pensaba
jugar entre esa frase y una de Alfredo Bravo, que
decía un poco isofrénicamente «Alfredo Bravo es
la única persona por la que pongo las manos en el
fuego». Pero me quedé con una que no tiene que ver
con el escándalo del Senado y que dice
tangencialmente, y que es una frase de Juan Niach
peleándose con la sindicalista Marta Maffei, que
dice, es posible que Marta Maffei tenga que ir al
psiquiatra, porque viviendo en el país que
tenemos, con la corrupción que tenemos, con la
mentira que tenemos, es muy difícil conservar el
equilibrio. Y esto lo está diciendo un ministro de
la Nación. En un momento como este, bueno, y bueno,
también tiene su costado dramático y también su
costado gracioso si uno puede hablar un poco sobre
la figura del psiquiatra. Estás escuchando a Hugo
Caligaris, autor de Las Palabras, diccionario de
disparates políticos, editado por Planeta. Esta
es una recopilación a la cual le hace un bellísimo
prólogo Carlos Uranovsky, llamándolo hombre de
palabras, en el que dice, entre otras cosas, En no
más de 35 líneas o 250 palabras se formulan
pequeños relatos que crecen alrededor del palo
enjabonado de un término o de una expresión. Vale
decir que para abordar esta irónica
introspección sobre la palabra escrita,
hablada, pensada y cacareada, Caligari apela a
una elogiable austeridad. Y a eso le suma una
formidable amplitud de mirada, un fervoroso
conocimiento de lo que sucede, Una vigorosa
actitud crítica, un sabroso despliegue de
sarcasmo y una cuota altísima de cultura
particular que viene a ser el género opuesto a la
llamada cultura general. Vamos a seguir hablando
con Hugo Caligari después de escuchar a Simón Díaz
en una de sus tonadas, la de la luna llena. Ya,
gracias.
Yo
vi de una garza mora dándole combate a un río, así es
como se enamora tu corazón con el mío. Yo vi de una
garza mora dándole combate
a un río Así es como se
enamora Así es como se enamora tu corazón con el mío
Tu corazón con el mío
La luna, la luna llena de
guantes. Anda muchacho a la casa y me trae la
carabina.
Yo voy a matarte, Gabriela.
La luna me está mirando, yo no sé lo que me ve. Yo
tengo la ropa limpia. Ayer tarde la lavé. La luna me
está mirando, yo no sé lo que
me ve. Yo tengo la ropa
limpia. Yo tengo la ropa limpia.
Allí está el del
ala de luna, luna,
luna llena, menguante.
Luna, luna, luna
llena,
menguante. En
la mirada de Ulises, dando cuenta de que seguimos
en los palabristas, Héctor de Floresta dice, qué
bueno sería en estos tiempos que la paradoja
sirviera para mirar el dolor con una leve sonrisa.
Si necesitamos una cantidad así... inusitadas,
impresionantes de paradoja para poder tener esa
carpita que decía yo inicialmente para
resguardarse la paradoja ayuda como el humor a
resguardarse y hoy la necesitamos muchísimo la
paradoja es un